これまでの 動画では 奈良時代を 見てきました。
しかし 奈良時代は わずか 約80年間で 終わりました。
794年 8世紀の 終わりには 今の 京都市に 新しく 都が 移されました。
これが その 京都に 移された 新しい 都の ミニチュアです。
平安京は 平城京に 似ています。
真ん中に 大きな 通りが あります。
右と 左で 同じように ます目の ような 通りが 続きます。
一番 奥（おく）には 天皇（てんのう）の 住まいが あります。
新しい 京都の 都も 平城京と 同じように 唐（とう）の 都の 長安を モデルに していました。
そのため 平城京も 平安京も 同じような 形です。
京都に 作られた この 新しい 都を 平安京と 言います。
794年に 京都の 平安京に 都が 移されてからの 約400年間を 平安時代と 言います。
平安時代は 400年間続き 色々な ことが ありました。
小学校の 社会で 一番 おさえて ほしいのは ここです。
貴族（きぞく）が 土地を 持つように なりました。
これが 一番 大事な ポイントです。
そして 貴族（きぞく）が 政治の 中心に なりました。
それまでの 飛鳥時代や 奈良時代は だれが 政治の 中心だったか 覚えて いますか。
○○中心の 国作りを 目指したと 何回も 言いました。
中心は 天皇（てんのう）でした。
聖徳太子（しょうとくたいし）も 大化の改新も 律令（りつりょう）の 仕組みも 天皇（てんのう）中心の 国作りを 目指しました。
その時 全ての 土地は 基本的に 天皇（てんのう） 朝廷（ちょうてい）の ものでした。
農民は 天皇（てんのう）から 土地を もらいました。
そして もらった 土地なので 農民は 税として 米を 納（おさ）めました。
しかし 奈良時代に だんだん 社会が みだれて いきました。
土地の 仕組みも みだれました。
その中で 少しずつ 自由に 土地を 耕して 自分のものに することが みとめられるように なりました。
力や お金を 持っている 貴族（きぞく）は 農民を 働かせました。
そして 貴族（きぞく）は どんどん 自分の 土地を 持つように なりました。
しかも それが 法りつで みとめられ ました。
貴族（きぞく）が どんどん 力を 持つようになると 政治の 力も 天皇（てんのう）から 貴族（きぞく）に 移りました。
貴族（きぞく）の中でも 一番 力を 持っていたのが 中臣鎌足（かまたり）の 子孫でした。
中臣鎌足（かまたり）を 覚えて いますか。
どこで 出てきましたか。 大化の改新 です。
大化の改新の後 中臣鎌足（かまたり）は 亡（な）くなり 藤原（ふじわら）という 姓（せい）を おくられました。
中臣鎌足（かまたり）の 子孫は 藤原（ふじわら）氏と よばれました。
藤原（ふじわら）ファミリー です。
藤原（ふじわら）氏が 平安時代に 特に 力を 持って きました。
どのようにして 力を 持つようになった でしょうか。
自分の 娘（むすめ）を 天皇（てんのう）と 結婚（けっこん）させました。
すると どうなる でしょうか。
天皇（てんのう）の 子どもは 天皇（てんのう）に なります。
これが 天皇（てんのう）だと します。
天皇（てんのう）と 妻が います。
その下に 子どもが 生まれます。
子どもは 次の 天皇（てんのう）になる 可能性が 高いです。
妻が 藤原（ふじわら）氏の 娘（むすめ）だと します。
すると 子どもが 次の 天皇（てんのう）に なった時 天皇（てんのう）の 母は 藤原（ふじわら）氏です。
天皇（てんのう）の 母の 父は もちろん 藤原（ふじわら）氏です。
天皇（てんのう）から 見ると 祖父は 藤原（ふじわら）氏という 関係です。
天皇（てんのう）が 小さい 子どもの時 力を 持ったのは 藤原（ふじわら）氏である 祖父です。
そのようにして 藤原（ふじわら）氏は 高い位に つくことが 出来ました。
藤原（ふじわら）氏は 娘（むすめ）を 天皇（てんのう）に とつがせて 大きな力を 持ちました。
藤原（ふじわら）氏の 中で 特に 力を 持ち 一番 栄えていたのが この人の 時代です。
藤原道長（ふじわらのみちなが）です。
その後の 息子の 頼道（よりみち）の時も 力を 持っていました。
しかし 道長は 特に 力を 持っていました。
その様子が 分かる歌を 藤原道長（ふじわらのみちなが）は よみました。
「この世をば 我（わ）が世とぞ思う 望月の 欠けたることも なしと思えば 」という 歌です。
これは すごい歌です。どういう 意味でしょうか。
この世は わたしの 世界だと 思うと 言っています。
ふつうは このように 言えません。
それほど 自分は 力があり 思い通りに 出来る 状態でした。
望月とは 満月の ことです。
満月は 丸です。
半月や 三日月のように 欠けて いません。
丸い 満月のように 欠ける 所が 無いくらいに 完ぺきだと 言っています。
それくらい 全て 自分の 世の中のように 思うという 歌を 藤原道長（ふじわらのみちなが）は よみました。
しかも 当時の 歌は 一人で こっそり 書くものでは ありません。
周りに 他の 貴族（きぞく）が いる場所で 歌を よみます。
つまり 周りの 貴族（きぞく）が 聞いている 中で この歌を よみました。
強い 自信と ごう快な 性格が 表れています。
そのような 人物が 力を 持ちました。
奈良時代から 移り変わった 平安時代には 貴族（きぞく）が 土地を 持つように なりました。
平安時代は 貴族（きぞく）が 政治の 中心になり 力を 持っていった 時代でした。